摘要1978:
　　人民公安机关、检察机关和人民法院，是无产阶级专政的重要工具，要进一步搞好整顿和建设。


　　要迅速发展社会主义科学文化事业，还必须坚持“古为今用”、“洋为中用”的方针。


　　四届人大的筹备和召开，是我们同“四人帮”斗争的一个重要回合。


就在这个非常时刻，“四人帮”利用我们党、我们国家和我国人民遭到的严重困难，更加紧了篡夺党和国家最高权力的反革命步伐。


　　在揭批“四人帮”的斗争中，我们要认真搞好各条战线的整顿工作。


　　毛主席说：“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。


　　加快社会主义经济建设　　要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，需要在政治、经济、文化、军事、外交等各个方面，进行紧张的工作和斗争，而高速度发展社会主义经济，归根到底具有决定性的意义。


　　我们摧毁了“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，夺回了被他们篡夺的那部分权力，批判了他们那条反革命的修正主义路线，我们的党中央、党的组织和政权组织更加纯洁、更加坚强、更加团结了，毛主席的革命路线和党中央的方针政策在各方面都能够顺利地贯彻执行了。


　　报告分六个部分：一、三年来的斗争和新时期的总任务；二、把揭批“四人帮”的斗争进行到底；三、加快社会主义经济建设；四、繁荣社会主义科学教育文化事业；五、加强政权建设，加强各族人民的大团结；六、国际形势和我国对外政策。


　　我们一贯致力于在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上加强同社会主义国家的团结，发展同他们的友好互助合作关系。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1979:
　　三、加强社会主义民主和社会主义法制　　为了巩固我国由工人阶级领导的全体劳动人民当家作主的社会主义国家制度，巩固我国安定团结地进行社会主义现代化建设的政治基础，充分发扬全体人民在现代化建设中的积极性创造性，并且努力保证我国在政治制度上再不存在林彪、“四人帮”一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞，迫切要求我们加强社会主义民主和社会主义法制。


　　在动荡不定的世界局势中，各国人民，首先是第三世界各国人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、争取政治独立、经济发展、社会进步和世界和平的斗争，有了新的发展。


我们要在实现四个现代化，大力发展社会生产力，提高劳动生产率的同时，继续正确地进行经济上、政治上和思想上的阶级斗争，保证“使资产阶级既不能存在，也不能再产生”。


　　我国对外工作的开展和取得的成就，对国际形势的发展起了积极的作用，为各国人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、维护独立、主权和世界和平的事业作出了有益的贡献，也为我国的社会主义现代化建设创造了有利的国际条件。


　　我们讲调整，就是要针对林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的经济比例严重失调的状况，自觉调整比例关系，使农轻重和工业各部门能够比较协调地向前发展，使积累和消费之间保持合理的比例。


　　我们加强了社会主义民主和社会主义法制，加强了同官僚主义、派性、无政府主义和各种歪风邪气的斗争，我们就一定能够进一步发展我国的安定团结、生动活泼的政治局面，进一步保证我国各民族的工人、农民、知识分子和其他爱国者心情舒畅、干劲十足地献身于社会主义现代化建设的伟大事业。


在毛泽东同志和周恩来同志的卓越领导下，我们在胜利开展生产资料所有制的社会主义改造、思想政治战线上的社会主义革命和农村社会主义教育运动的同时，在社会主义建设方面取得了重大的成就，很快地把我国建成为一个有相当水平的工业—农业国家。


　　在政治和思想方面，全国人民在中国共产党的领导下，对林彪、“四人帮”的帮派体系进行了认真的清查工作，把这股猖獗十年、给中国人民带来深重灾难的反革命政治势力基本上摧毁了。


　　在科学教育文化方面，全国科学大会的召开和《一九七八——一九八五年全国科学技术发展规划纲要（草案）》的制定，推动了广大科技界和全国广大人民、广大青年钻研科学技术的热潮，并且取得了一些初步成果。


我国建国已经快三十年了，主要由于林彪、“四人帮”的破坏，也由于我们在个别时期工作指导上发生过一些错误，社会主义的优越性没有能始终一贯地和充分有效地发挥出来，我们远远没有能够得到本来应该得到的成就。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1980:
﻿1980年政府工作报告关于１９８０、１９８１年国民经济计划安排的报告——１９８０年８月３０日在第五届全国人民代表大会第三次会议上                         　　国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林　　各位代表：　　我受国务院的委托，现在向大会提出关于１９８０、１９８１年国民经济计划安排的报告，请予审议。


　　由于采取了在原料、燃料和动力供应等方面优先保证轻工业生产的措施，１９７９年轻工业总产值比上年增长９．６％，今年上半年又比去年同期增长２４．２％，都超过了重工业的增长速度。


　　现在，我着重报告１９７９年以来贯彻执行调整、改革、整顿、提高方针的情况和１９８１年国民经济计划的安排。


　　在能源的开发和增产方面，将采取以下措施：　　煤炭工业，通过国家基本建设投资、银行贷款和各种形式的联合，争取明年在建矿井规模达到１．２亿吨，投产井新增生产能力达到１，０００万吨。


　　二、１９８１年国民经济计划的任务和主要指标　　１９８１年发展国民经济的主要任务，是继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，促进工农业生产和各项事业协调地前进。


１９７９年国家预算内和预算外的基本建设投资总额完成５００亿元，停建、缓建了大中型项目２９５个。


　　轻工业，总产值比１９８０年预计增长８％，继续高于重工业的增长速度。


在种植业内部，经济作物的播种面积１９７９、１９８０两年都有增加。


　　机械工业，拖拉机９．７５万台，内燃机２，０００万马力，汽车１６万辆，这是根据需要和油料供应的可能安排的。


１９７９年在能源增长不到３％的情况下，工业总产值比上年增长了８．５％。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1981:
　　经济体制的改革，是国民经济从管理制度到管理方法的大变动，是各方面经济权益的大调整，在理论上、实践上都有许多问题需要研究和解决。


　　当前在我们国家政治生活和经济管理工作中存在的官僚主义倾向，是走发展国民经济的新路子，进行四个现代化建设的严重障碍。


　　一、依靠政策和科学，加快农业的发展。


我们要在各族人民和干部中认真地、反复地进行民族政策的教育，改善和发展社会主义的民族关系，加强各民族间的团结互助，坚持民族平等，帮助少数民族地区发展经济文化。


　　十、从一切为人民的思想出发，统筹安排生产建设和人民生活。


　　在企业整顿中，有计划有步骤地推行和完善经济责任制，首先要明确企业对国家、职工对企业承担的经济责任，同时赋予企业一定的经济权限，给企业和职工应有的经济利益，使责、权、利三者结合起来，发挥企业和职工的积极性，改善企业的经营管理，健全厂内经济核算制度，促进生产的发展。


　　企业的全面整顿，当前要特别注意做好以下四项工作：一是整顿和完善经济责任制，改进企业经营管理，搞好全面计划管理、质量管理和经济核算工作。


　　（二）今后经济建设的方针　　我们对国民经济进行进一步调整，不仅要努力解决大量财政赤字的问题，控制市场物价的上涨，消除潜在着的危险，迅速达到经济全局的稳定，而且要在此基础上，求得国民经济的稳步前进、健康发展。


　　调整、改革、整顿、提高方针的提出，是在中共十一届三中全会的正确路线指引下，我国经济建设指导思想的根本转折。


　　我们教育的基本方针是明确的，这就是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者和又红又专的人才，坚持脑力劳动与体力劳动相结合，知识分子与工人农民相结合。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1982:
﻿1982年国务院政府工作报告 关于第六个五年计划的报告——1982年11月30日在第五届全国人民代表大会第五次会议上                                           总理赵紫阳　　各位代表：　　现在，我代表国务院，作关于我国国民经济和社会发展第六个五年计划的报告，请大会审议。


　　六、关于财政、信贷的基本平衡和物价的基本稳定　　第六个五年计划期间，在保障人民收入正常增加和保障企业应有自主权的情况下，要通过发展生产，提高经济效益，开辟财源，使国家财政收入由下降转为上升。


　　在对现有企业进行整顿的过程中，必须首先抓好大企业，使它们在提高经营管理水平、技术水平和经济效益方面走在前列。


　　一、关于工农业生产的发展速度和经济效益　　在提高经济效益的前提下，使工农业生产保持适当的发展速度，是我们制订计划的一项重要原则。


　　五、关于人民生活的改善和控制人口的增长　　第六个五年计划期间，要继续提高城乡人民的生活水平。


　　第一、严格控制固定资产投资的总规模，切实保证重点建设和企业技术改造按计划完成。


　　第二、坚决调整和全面整顿现有企业，努力提高企业的经营管理水平。


　　下面，着重讲一下能源、交通、农业的建设计划和现有企业技术改造的重点。


　　中国共产党第十二次全国代表大会，确定了我国经济建设的战略目标、战略重点和战略步骤，要求在不断提高经济效益的前提下，从一九八一年到本世纪末的二十年内力争实现我国工农业年总产值翻两番；要求从一九八三年到一九八七年的五年间争取实现国家财政经济状况的根本好转，也就是说要求全国各行业、各企业普遍显著提高经济效益，在保证经济文化建设费用逐步增加和人民生活逐步改善的条件下，实现财政收支平衡。


　　结合企业的调整和整顿，要认真加强财务管理、物价管理、税收管理和信贷管理，严格财经纪律。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1983:
　　第一、改革计划体制，加强国家对国民经济的有效管理和指导。


　　在执行今后五年各项工作任务的过程中，我们要十分注意帮助少数民族地区发展经济和文化建设，促进民族地区的进一步繁荣。


我们同第三世界国家、不结盟国家的团结和友谊，有了新的发展和加强。


　　今后五年，对我们国家的社会主义经济建设和其他各项工作来说，都是很重要的五年。


　　我们在全国范围内实现和发展了安定团结的政治局面，加强了社会主义民主和法制建设。


我国是一个发展中的社会主义国家，人口众多，物质技术基础仍然比较薄弱，这就决定了我国现代化建设的长期性、艰巨性和复杂性。


　　我们在过去五年中所取得的成就是来之不易的，是在指导思想和方针上实现了根本性转变的结果。


这几年，我们在对农业体制进行重大改革的同时，还在城镇发展多种经济形式、扩大工商企业的自主权、改进城乡流通体制和发挥中心城市的作用等方面，进行了一系列的改革。


从国家、集体和个人几方面共同努力，来加强我们的文化建设。


　　第二、按照社会化大生产的要求组织生产和流通，发展统一的社会主义市场。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1984:
　　三、我们任何时候都把维护第三世界国家的权益作为自己的国际义务，坚决支持它们维护民族独立和发展民族经济的斗争，努力加强同它们的合作，积极促进它们之间的团结。


　　现在，我就维护世界和平、坚持和平共处五项原则和加强同第三世界国家的团结合作这三个方面，对我国的对外政策作些阐述。


　　我们所以能够取得上述的成就，是因为坚定不移地执行我国宪法所规定的对外政策总方针，努力加强同第三世界国家的团结合作，在和平共处五项原则的基础上积极发展同世界各国的友好关系，坚决反对霸权主义、维护世界和平。


　　二、我们坚持在和平共处五项原则的基础上发展同世界各国的关系，并且主张世界上所有国家都应当遵循五项原则，使它真正成为国际关系的普遍准则。


　　在政治、经济、文化、社会等各个领域中，许多旨在增进各国人民相互了解和友好合作、促进共同发展的多边国际活动，对于维护世界和平事业有着不可忽视的作用。


　　在过去一年的国际交往中，我们既捍卫了我国的民族尊严和民族利益，又履行了自己承诺的国际义务；既发展了我国同其他国家的关系，又为维护国际正义和世界和平作出了自己的贡献。


　　我们处理对美、对苏关系，是有原则的。


　　面对复杂动荡的国际局势，我们坚持原则，伸张正义，旗帜鲜明地支持各国人民反对侵略扩张、争取和维护民族独立的斗争，同时积极为维护和平、促进裁军和缓和国际紧张局势而努力，在国际上赢得了信誉和朋友。


我们和这些国家都有一个共同的需要和共同的愿望，就是根据平等互利的原则进一步发展在政治、经济、文化、科技等各个领域的交流。


　　我国现行的商业体制，是在过去商品经济不发达，商品供应紧张，和对资本主义商业、个体商业进行社会主义改造的过程中形成的。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1985:
﻿1985年政府工作报告当前的经济形势和经济体制改革——1985年3月27日在第六届全国人民代表大会第三次会议上                                     国务院总理赵紫阳　　各位代表：　　刚刚过去的１９８４年，是我国各族人民在实现八十年代以至九十年代的三大任务方面取得伟大成就的一年，是全国政治、经济、文化等各条战线的形势越来越好的一年。


　　我国生产、建设和人民生活的关系，近几年来得到了比较合理的安排。


　　在今年的改革中，我国广大工人、农民、知识分子和全体干部，特别是城市广大职工，肩负着光荣而又繁重的任务。


　　（一）关于经济形势　　１９８４年，经过全国各族人民的共同努力，我国工农业生产大幅度增长，现代化建设速度进一步加快，人民生活继续得到改善。


　　关于价格体系的改革，经过多方面的权衡比较和认真测算，考虑到当前国家财政负担能力、企业消化能力和群众的承受能力，１９８５年决定采取放调结合、小步前进的方针。


　　在积极搞活国内经济的同时，我们坚定不移地贯彻执行对外开放政策，推动了我国对外经济贸易特别是利用外资、引进先进技术工作的发展。


　　总起来说，全国从上到下，在有关改革的重大的决策、部署和措施上，必须统一认识，统一步调。


前几年特别是１９８４年我国经济发展的巨大变化和成就，是坚决贯彻调整、改革、整顿、提高方针的结果，是正确执行对内搞活经济、对外实行开放政策的结果。


１９８４年，从正确解决国家与企业、企业与职工的关系入手，在国营企业实行利改税，进一步扩大企业自主权，改革建筑业体制、商业体制、外贸体制、金融体制、计划体制，以及在进一步发展城镇多种经济形式和经营方式等方面，采取了一系列措施，使城市经济开始出现多年未有的活跃局面。


　　在工资改革中，各地方、各部门和各企业事业单位必须从全局出发，自觉遵守有关工资改革的各种规定。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1986:
　　二、“七五”时期的基本任务和主要建设方针　　第七个五年计划时期，是我国经济发展战略和经济体制进一步由旧模式向新模式转换的关键时期。


　　“六五”期间取得的各项巨大成就，充分证明了我们的路线、方针和政策是正确的。


根据经济和社会发展的现实情况以及到本世界末的奋斗目标，第七个五年计划草案提出的基本任务是：　　（一）进一步为经济体制改革创造良好的经济环境和社会环境，努力保持社会总需求和总供给的基本平衡，使改革更加顺利地展开，力争在五年或者更长一些的时间内，基本上奠定有中国特色的新型社会主义经济体制的基础。


　　三、“七五”时期的经济体制改革　　我们要正确地贯彻执行各项建设方针，圆满实现“七五”期间的建设任务，关键在于继续进行深入系统的经济体制改革，进一步理顺各方面的经济关系，充分调动广大企业和全体劳动者的积极性和创造性。


　　（二）保持经济的持续稳定增长，在控制固定资产投资总规模的前提下大力加强重点建设、技术改造和智力开发，在物质技术和人才方面为九十年代经济和社会的继续发展准备必要的后续能力。


　　一、“六五”计划执行情况的回顾　　经五届人大五次会议批准的第六个五年计划，要求在一九八一年至一九八五年的五年中，“继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，取得实现财政经济状况根本好转的决定性胜利，并且为第七个五年计划期间的国民经济和社会发展奠定更好的基础，创造更好的条件”。


﻿ 1986年政府工作报告关于第七个五年计划的报告——1986年3月25日在第六届全国人民代表大会第四次会议上                                      国务院总理赵紫阳　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作关于我国国民经济和社会发展第七个五年计划的报告，请审议。


　　第八、中国坚持长期实行对外开放，在平等互利的基础上不断扩大和发展同各国的经济、贸易、技术交流与合作。


　　（三）在发展生产和提高经济效益的基础上，继续改善城乡人民生活。


　　在经济和社会的发展战略上，从片面追求工业特别是重工业产值产量的增长，开始转向以提高经济效益为中心，注重农轻重协调发展，注重经济、科技、教育、文化、社会的全面发展。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1987:
　　三、深入改革经济体制和扩大对外开放 国民经济的长期稳定发展，既要靠坚持正确的建设方针，又要靠深入改革和扩大对外开放。


　　我国的经济体制改革，必须适应在社会主义公有制基础上发展有计划商品经济的要求，以增强企业活力、完善市场体系和健全宏观管理制度为主要内容。


　　在社会主义精神文明建设中，必须进一步努力促进各项文化事业的发展和繁荣。


　　四、巩固和发展安定团结的政治局面　　我国的建设、改革和开放，任何时候也离不开政治上的安定团结。


１９８７年，我们要继续扩大对外开放，在有效利用外资、引进先进技术和增加出口创汇等方面打开新的局面，使对外开放政策在我国经济发展和实现社会主义现代化的过程中发挥更大的作用。


　　实践证明，坚定不移地、全面正确地贯彻执行中国共产党十一届三中全会以来的路线，是我们顺利进行社会主义现代化建设的根本保证和力量源泉。


　　我国安定团结的政治局面在过去的一年里继续得到巩固，这是经济和社会发展的重要保证。


根据这个基本的实践经验和当前国内的经济和政治形势，在本次人代会到下次人代会的一年间，我们要集中力量办两件大事：一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。


　　反对资产阶级自由化的根本目的，就是要把全国各族人民更加紧密地团结起来，在坚持四项基本原则的基础上更好地实行全面改革和对外开放，更加卓有成效地建设有中国特色的社会主义。


　　利用国外各种资金，吸引外商在我国举办中外合资、合作企业或独资企业，是实行对外开放的重要内容，也是补充国内资金不足、增加出口创汇能力、提高我国技术和管理水平的重要途径。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1988:
　　——在搞活消费品市场的同时，逐步发展生产资料市场，开拓金融、技术、劳务和房地产市场，对价格体系改革进行了有益的探索和尝试，大力发展了企业、地方和部门间的横向经济联合。


　　七、大力进行社会主义精神文明建设，促进改革开放和现代化事业的顺利发展。


我们愿意和第三世界各国在发展经济、建设国家的事业中交流经验，互相学习。


　　四、正确处理建设和改革中目标和步骤之间的关系，保证建设和改革的顺利发展。


　　必须强调，在进行各项管理制度改革的同时，一定要加强经济立法和经济司法工作，健全税务、工商行政管理、审计和监察体系，加强经济管理和监督，以保障社会的正常秩序和国民经济的健康发展。


　　二、加快科学技术和教育事业的发展和改革，把经济建设切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。


　　在社会主义精神文明建设中，必须坚持为社会主义服务、为人民服务的方向，进一步贯彻“百家争鸣、百花齐放”的方针，执行稳定的文化政策，促进各项文化事业的发展和繁荣。


　　我们要继续巩固和发展已经形成的对外开放格局，充分发挥现有经济特区、沿海开放城市和经济开放区的作用，同时在这个基础上对广东、福建和海南岛实行更加开放的政策，建立改革开放综合试验区，为进一步深化改革和扩大对外开放积累经验。


　　奋战在科技、教育战线和其他战线上的广大知识分子，是社会主义现代化建设大军的一支骨干力量。


　　今后五年，一定要大力巩固和发展农村改革的成果，继续推进农副产品收购制度的改革，逐步理顺价格关系，搞活流通，加强产前、产中和产后服务，以充分调动广大农民发展农业特别是粮食生产的积极性。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1989:
　　在经济调整时期乃至整个现代化建设时期，都要大力巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。


　　在经济发展的基础上，科技、教育、文化、卫生和体育等事业取得了新的成就。


﻿1989年政府工作报告坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针——１９８９年３月２０日在第七届全国人民代表大会第二次会议上                                                  国务院总理李鹏　　各位代表：　　治理经济环境和整顿经济秩序，是今明两年我国建设和改革的重点，也是政府工作的重点。


　　五、在治理整顿中确保科技和教育的发展　　科学技术的发展和进步，是实现我国经济振兴的真正希望所在。


　　七、在治理整顿中积极发展对外开放　　这次治理整顿和经济调整与历次的经济调整不同，是在对外开放的条件下进行的。


　　在大力压缩固定资产投资规模的同时，必须采取有力措施，支持能源、交通、通信和重要原材料产业的建设。


　　在过去的一年里，我国政府为了贯彻执行中英、中葡关于香港、澳门问题的联合声明，同英国和葡萄牙政府进行了良好的合作。


　　加强同西欧各国和加拿大、澳大利亚、新西兰的友好合作，是我国外交工作的一项长期方针。


　　三、认真整顿经济秩序特别是流通秩序　　经过这些年的改革开放，企业活力增强，市场不断扩大，有力地促进了生产力的发展，但在新旧体制转换中矛盾和漏洞很多，加上法制建设和宏观调控体系不健全，在生产、建设、流通等领域都出现了一些混乱现象，特别是流通秩序的混乱相当严重。


　　近年来，联合国在国际事务中，特别是在调解和解决地区冲突、推动国际形势走向缓和方面，发挥着越来越重要的作用。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1990:
　　实现农业的稳定发展，是全国政治、经济和社会稳定的基础。


　　回顾１９８９年，我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。


　　根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九○年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。


　　控制人口增长，保护耕地、矿产资源和生态环境，是关系我国经济和社会发展全局的重要问题，也是关系子孙后代的大事。


　　——在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。


　　我们将继续贯彻执行既定的侨务政策，并且衷心希望广大归侨、侨眷和海外侨胞，在促进祖国现代化建设和实现和平统一大业中继续发挥重要作用。


　　我国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。


　　银行要按照国家的产业政策和信贷政策，继续控制贷款规模 和货币投放，调整贷款结构，并且认真总结去年的经验，根据经济形势的变化，做好适时适度调节，加强分类指导，把贷款的发放和管理工作做好。


　　当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难。


　　无论是发展科学技术和教育事业，还是在整个社会主义现代化建设中，都必须充分发挥知识分子的重要作用。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1991:
　　基于上述指导思想，一九九一年国民经济和社会发展的主要目标是：　　——在改善经济结构、增进经济效益的基础上，农业总产值比上年增长３．５％，工业总产值增长６％；国民生产总值增长４．５％。


　　基于上述指导思想，一九九一年国民经济和社会发展的主要目标是：　　——在改善经济结构、增进经济效益的基础上，农业总产值比上年增长３．５％，工业总产值增长６％；国民生产总值增长４．５％。


　　根据党的第十三届七中全会精神，结合当前的实际情况，一九九一年计划安排总的指导思想是：贯彻执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的基本路线，继续推进治理整顿和深化改革，进一步改善经济秩序，调动各方面的积极因素，在保持政治、经济和社会稳定的前提下，坚持和改进总量平衡，着力调整结构，提高效益，积极开拓市场，促进经济正常循环和适度增长，使国民经济逐步走上持续、稳定、协调发展的轨道。


　　根据党的第十三届七中全会精神，结合当前的实际情况，一九九一年计划安排总的指导思想是：贯彻执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的基本路线，继续推进治理整顿和深化改革，进一步改善经济秩序，调动各方面的积极因素，在保持政治、经济和社会稳定的前提下，坚持和改进总量平衡，着力调整结构，提高效益，积极开拓市场，促进经济正常循环和适度增长，使国民经济逐步走上持续、稳定、协调发展的轨道。


　　（二）在调整结构、提高效益的前提下，保持工业生产和交通运输适度增长。


　　（二）在调整结构、提高效益的前提下，保持工业生产和交通运输适度增长。


　　科学技术要围绕加强农业、基础工业、基础设施和国防的需要，积极开发新技术、新产品，努力消化吸收引进技术。


　　科学技术要围绕加强农业、基础工业、基础设施和国防的需要，积极开发新技术、新产品，努力消化吸收引进技术。


　　三、以提高经济效益为中心，全面完成１９９１年计划　　一九九一年国民经济和社会发展计划的任务是繁重的，既要促进治理整顿和深化改革目标的逐步实现，又要搞好与整个“八五”期间发展的衔接。


　　三、以提高经济效益为中心，全面完成１９９１年计划　　一九九一年国民经济和社会发展计划的任务是繁重的，既要促进治理整顿和深化改革目标的逐步实现，又要搞好与整个“八五”期间发展的衔接。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1992:
　　四、为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境　　１９９２年，政府工作要更好地体现现代化建设的全面要求，在抓好经济建设的同时，巩固和发展安定团结的政治局面，继续保持社会稳定，努力使精神文明建设、民主与法制建设和各项社会事业有一个新的进步。


　　今年要努力巩固和发展去年外贸体制改革的成果，进一步扩大对外贸易。


　　积极发展科技和教育事业，提高国民经济的整体素质。


　　深化农产品价格和流通体制改革，是进一步发展农村商品经济的关键。


　　三、加快改革步伐，扩大对外开放　　改革是从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进有计划商品经济的发展。


　　我国目前的经济形势总的来看是在继续向好的方面发展，但在前进过程中还存在着一些不容忽视的问题：经济结构调整进展缓慢，部分企业经济效益差和亏损严重的状况没有根本扭转，重复建设又有抬头趋势，财政赤字增加，信贷规模和货币发行量偏大，通货膨胀的潜在压力仍然存在，不合理的分配格局尚未根本改善。


　　回顾１９９１年的工作和三年来的治理整顿，联系到十三年来的改革开放，我们取得的一切成就从根本上说都是由于贯彻执行了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。


　　１９９１年是我国执行“八五”计划和十年规划的第一年，也是继续进行治理整顿的第三年。


　　固定资产投资，主要用于能源、交通、通信、原材料和农业、水利等基础产业，支持高新技术产业的发展，加快居民住宅的建设。


要根据国家的产业政策、市场需求和资源条件，鼓励它们继续发展。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1993:
　　四、认真进行行政管理体制和政府机构改革　　行政管理体制和机构改革，是建立社会主义市场经济体制和加快经济发展的重要条件，也是政治体制改革的紧迫任务。


　　要加强法制建设，特别是健全经济立法，把成功的改革政策和经验制度化、法律化，以巩固改革成果，保障改革有秩序地进行。


　　在和平共处五项原则的基础上建立和发展同世界各国的友好合作关系，是我国外交工作的基本方针。


为此，在经济建设中我们要着重抓好以下工作：　　加强农业的基础地位。


　　基础设施和基础工业建设需要大量资金，要通过改革形成新的投资机制，多渠道筹集。


　　我国同亚洲、非洲和拉丁美洲广大发展中国家在维护国家独立与主权、反对外来干涉、争取共同发展的斗争中，相互同情，相互支持，友好合作关系有新的发展。


　　搞好社会治安关系到广大群众的切身利益，也是改革开放和经济建设顺利进行的必要条件。


　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，工作中还有缺点和失误，社会经济发展中还存在困难和问题。


　　这里要特别指出，刚刚过去的１９９２年，以邓小平同志重要谈话和中国共产党第十四次代表大会为标志，我国改革开放和现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。


　　一、改革开放和现代化建设取得伟大成就的五年　　从第七届全国人民代表大会第一次会议，到这次大会的召开，已经整整过去了五年。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1994:
　　五、加强社会主义民主和法制建设　　发展社会主义民主，健全社会主义法制，是建设有中国特色社会主义的重要组成部分。


　　我在这里要特别强调，在整个改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强社会主义精神文明建设。


　　四、发展科技教育文化事业　　发展科技教育文化事业，加强社会主义精神文明建设，既是现代化建设的重要内容，也是改革开放和经济建设顺利进行的重要保证。


　　主要措施有以下几项：适当提高粮食收购价和棉花定购价，支持农用工业发展，加强农业生产资料价格管理；增加中央和地方对农业的投入，鼓励并引导集体和农民增加投入，加强农业基本建设和综合开发；完善国家粮食储备体系，建立粮食风险基金，保持粮食市场的稳定；在稳定粮食棉花种植面积和提高单位面积产量的基础上，调整农业生产结构，发展多种经营，国家准备重点扶持５００个商品粮大县、１５０个优质棉大县，建设一批各具特色的高产优质高效农业示范区；发展乡镇企业是农村奔小康的必由之路，要继续支持乡镇企业尤其是中西部地区乡镇企业的发展；继续实行科教兴农，培养一大批用得上、留得住的农业技术人才，稳定农业科研队伍和技术推广机构，积极防治病虫害，推广优良品种和先进适用技术；继续落实减轻农民负担的措施，并对突出问题进行专项治理。


　　深化投资体制改革，是保持合理投资规模、优化投资结构和提高投资效益的根本保证。


我们在各项工作中都要服从和服务于这个大局，认真处理好改革、发展、稳定三者之间的关系。


　　在经济发展的基础上，继续提高人民生活水平。


　　实现祖国强盛和人民富裕，是全国各族人民的共同愿望。


我们在集中精力进行经济建设的同时，要十分重视这些领域的改革和发展。


　　经过海峡两岸人民的共同努力，去年两岸经贸合作持续发展，人员往来和文化、科技、体育等领域的交流进一步增加，事务性商谈达成初步谅解。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1995:
　　国务院和省（自治区、直辖市）政府分别选择一批企业，进行建立现代企业制度的试点。


　　二、促进国民经济持续、快速、健康发展　　在１９９５年的经济工作中，要加强和改善宏观调控，注意解决经济发展中面临的突出矛盾和问题，努力完成“八五”计划，为“九五”期间的改革和发展打下一个好的基础。


　　五、为改革和发展创造良好的社会环境　　稳定的社会环境和良好的社会风气，是深化改革、发展经济必不可少的条件，必须继续抓好这方面的工作。


在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。


　　在我国改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬的方针，加强精神文明建设。


要把经济增长、社会发展和深化改革综合加以考虑，重点解决一些关系全局的问题。


　　四、发展科技教育文化和卫生体育事业　　发展科技教育文化和卫生体育事业，提高思想道德水平，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济，促进社会全面进步，有着极其重要的作用，必须继续认真抓好这些领域的改革和发展。


　　制定“九五”计划和２０１０年的远景目标，是今年的一项重要工作。


　　财税体制改革，要巩固和完善分税制，逐步取消一些不规范的做法。


　　三、以国有企业为重点深化经济体制改革　　今年的经济体制改革，要以国有企业改革为重点，配套推进社会保障体制改革，巩固和完善宏观管理体制改革措施，进一步转变政府职能，培育市场体系，沿着建立社会主义市场经济体制的方向继续前进。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1996:
　　一、“八五”时期国民经济和社会发展的回顾　　过去的五年，是我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。


　　积极发展第三产业，要以第一、第二产业的发展为基础，形成合理的布局和结构。


　　九、努力做好１９９６年的工作，为“九五”创造一个良好开端　　过去的一年，我国改革开放和经济、社会发展取得新的成就，完成了八届人大三次会议确定的任务。


　　我国积极改善和发展了同所有周边国家的睦邻友好关系，增进了人民之间的友好交往，促进了在平等互利基础上的经济、贸易、科技和文化合作。


﻿ 1996年政府工作报告关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告——１９９６年３月５日在第八届全国人民代表大会第四次会议上                                        　　国务院总理李鹏　　各位代表：　　制定一个跨世纪的宏伟纲领，继续把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进，是全国人民关心的大事。


　　中国愿意在求同存异、平等互利的基础上，继续发展同欧洲以及其他一切国家的友好合作关系，扩大经贸和科技合作。


　　“九五”期间，要加快养老保险、失业保险和医疗保险制度改革，发展社会救济、社会福利、优抚安置、社会互助、个人积累等多层次的社会保障，初步形成适合我国国情的社会保障制度。


　　东欧剧变、苏联解体之后，我们尊重该地区各国人民的自主选择，在和平共处原则基础上同它们建立和发展了新的国家关系。


　　六、加强精神文明和民主法制建设　　我国现代化事业的宏伟目标，是建设富强、民主、文明的社会主义国家。


　　我国同广大发展中国家在维护民族独立与国家主权、争取共同发展的斗争中相互同情和支持，传统友谊得到巩固，经贸关系有新的发展。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1997:
　　五、巩固和发展团结稳定的社会政治局面　　维护社会政治稳定，是我国现代化建设必不可少的重要条件。


　　认真实行环境保护和计划生育的基本国策，正确处理经济建设与环境、人口、资源的关系。


　　在科技工作方面，要按照邓小平同志关于科学技术是第一生产力的思想，继续坚持面向经济建设主战场的方针，抓好技术开发和应用、高新技术及其产业、基础性科学研究三个层次的工作，促进经济增长方式的转变。


　　在卫生体育工作方面，要推进职工医疗保障制度改革，发展农村合作医疗和初级卫生保健，完善城镇社区卫生服务，加强对重大疾病的防治。


　　国家财政收入的６０％以上来自国有企业，有三分之二的城镇职工在国有企业就业，在基础设施、基础工业和高技术产业中，国有企业占绝对优势。


　　积极解决就业问题，是改善人民生活和维护社会稳定的重要途径。


　　切实贯彻转变经济增长方式的方针，严格控制一般加工工业项目，克服“大而全、小而全”和盲目重复建设。


继续鼓励和引导个体、私营和其他经济成份健康发展，发挥它们在现代化建设中的积极作用。


加强执法监察和监督工作，对严重失职、渎职的人员要追究责任。


要坚持和完善目标管理责任制，重点做好农村和流动人口的计划生育工作，把计划生育同帮助农民发展经济、脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1998:
　　二、关于1 9 9 8 年政府工作的建议　　1 9 9 8 年是全面贯彻中国共产党第十五次全国代表大会精神的第一年，是推进改革开放和现代化建设事业的重要一年。


　　要稳定以家庭联产承包为主的责任制，落实土地承包期再延长3 0 年的政策；切实减轻农民负担；加强农村基层政权和村民自治组织建设，改善农村干群关系。


　　今年工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻中国共产党第十五次全国代表大会精神，加强农业基础地位，加快以国有企业为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，提高对外开放水平，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，保持国民经济持续快速健康发展；加强民主法制建设，推进依法治国，坚持不懈地开展反腐败斗争，维护社会稳定；加强精神文明建设，促进教育、科学、文化发展和社会全面进步；加强全国各族人民的团结，为建设有中国特色社会主义事业齐心奋斗。


　　第三，继续加强和改善宏观调控　　今年国民经济宏观调控的主要目标是：经济增长速度8 ％，商品零售价格涨幅控制在3 ％以内。


　　第七，积极推进政府机构改革　　政府机构改革是深化经济体制改革、促进经济和社会发展的迫切需要，是国家领导制度改革的重要内容，也是密切政府同人民群众联系的客观要求。


　　三、关于国际形势和外交工作　　五年来，在国际风云变幻中，我国坚持独立自主的和平外交政策，进行了卓有成效的双边和多边外交活动，同世界各国和地区的友好合作关系不断发展，为改革开放和现代化建设赢得了良好的外部环境。


继续在试点城市和重点行业实行支持企业兼并、破产和减员增效的优惠政策，今年核销银行呆帐坏帐准备金的总额增加到4 0 0 亿元。


国防工业实行军民结合、平战结合，一些企业积极发展民品生产，在调整和改革中增添了新的活力。


　　第五，积极发展科技教育文化事业　　科技、教育、文化工作的根本任务，是提高全民族的思想道德素质、科学文化素质和创新能力。


在经济体制和社会、经济结构发生深刻变化的条件下，我国始终保持社会稳定，为改革和发展提供了重要保证。


-----------------------------------------------------------------------



摘要1999:
　　在新的一年里，我们要继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，认真做好各项对台工作。


今年政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进社会全面进步，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定，以改革开放和社会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立五十周年。


　　三、促进农业和农村经济全面发展　　今年的农业和农村工作，要全面贯彻落实党的十五届三中全会精神，稳定党在农村的基本政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，继续增加农业投入，促进农业和农村经济全面发展，努力增加农民收入。


　　搞好国有企业，还必须十分重视企业内部的改革和管理。


　　六、千方百计扩大出口和有效利用外资　　要继续贯彻对外开放的基本国策，努力开拓国际市场，力争对外贸易和利用外资有所增长。


各项改革的推进，对建立社会主义市场经济体制、促进经济和社会发展，发挥了积极作用。


　　深入贯彻落实1997年中央召开的全国金融工作会议的精神和部署，继续做好深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的工作。


　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度，各级政府都必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督；共产党领导的多党合作和政治协商制度将在我国长期存在和发展，各级政府要主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和人民团体的意见。


同时应该看到，有利条件也很多：去年以来采取的扩大内需等政策措施的效应正在进一步发挥，国内市场还有很大潜力；物资储备和外汇储备比较充裕；我们逐步积累了在新的形势下正确进行宏观调控和促进经济增长的经验和办法；我国政治、社会稳定，经济持续发展，改革逐步深化，为扩大对外开放提供了好的环境。


要从信贷、技术、信息和培训等方面，扶持有市场前景的中小企业特别是科技型企业发展。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2000:
　　各级政府要坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，高度重视和加强社会主义精神文明建设。


　　四、继续推进改革，全面加强管理　　要按照党中央确定的建立和完善社会主义市场经济体制的要求，继续推进各项改革，为促进结构调整、提高经济效益和实现国民经济持续快速健康发展提供强大的动力。


　　近年来财政赤字和债务有所增加，这是确保改革、发展、稳定大局的需要。


　　现在，中央关于改革和发展的大政方针已经明确，一些重要的法律、法规也已颁布。


　　各级政府都要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和各人民团体的意见。


　　一、1999年国内工作回顾　　1999年，全国各族人民在中国共产党领导下，奋发图强，努力推进改革开放和现代化建设事业，各方面工作都取得了新的成绩。


﻿2000年政府工作报告——2000年3月5日在第九届全国人民代表大会第三次会议上                                    国务院总理朱镕基 　   各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。


　　加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的重要保证。


调整和优化经济结构，要坚持以市场为导向，依靠科技进步，采取适应社会主义市场经济发展的新机制、新办法。


　　东部地区要继续发挥优势，不断提高经济素质和竞争力，更好地发展和壮大自己，有条件的地方要率先实现现代化。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2001:
　　根据“十五”期间的形势和任务，《纲要》提出今后五年经济和社会发展的主要目标是：国民经济保持较快发展速度，经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量和效益显著提高，为到2010年国内生产总值比2000年翻一番奠定坚实基础；国有企业建立现代企业制度取得重大进展，社会保障制度比较健全，社会主义市场经济体制逐步完善，对外开放和国际合作进一步开展；就业渠道拓宽，城乡居民收入持续增加，物质文化生活有较大改善，生态建设和环境保护得到加强；科技、教育加快发展，国民素质进一步提高，精神文明建设和民主法制建设取得明显进展。


　　七、进一步深化改革和扩大对外开放　　要按照逐步完善社会主义市场经济体制，促进结构调整和经济发展的要求，积极推进改革，扩大对外开放。


　　进一步落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。


　　四、大力推进产业结构优化升级　　产业结构调整和升级，是经济结构战略性调整的重点，要突出以下几个方面。


　　二、“十五”期间的奋斗目标和指导方针　　展望新世纪初的国内外形势，未来五到十年，是我国经济和社会发展极为重要的时期。


市场体系建设继续推进，资本、技术和劳动力等要素市场迅速发展，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。


　　一、“九五”时期国民经济和社会发展的回顾　　过去五年，全国各族人民在中国共产党领导下，团结奋斗，开拓创新，各个方面取得了重大成就。


　　三、加强农业基础地位，努力增加农民收入　　农业、农村和农民问题是关系改革开放和现代化建设全局的重大问题。


　　“九五”时期经济和社会发展的巨大成就，是克服重重困难取得的，来之不易。


　　“十五”计划《纲要》突出了战略性、宏观性、政策性，减少实物指标，增加反映结构变化的预期指标；围绕要解决的主要问题和重点发展领域，提出努力方向和相应的政策措施。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2002:
　　二、加快农业和农村经济发展，努力增加农民收入 　　    发展农业生产力，提高农民购买力，是扩大和培育内需十分重要的方面，关系国民经济发展和社会稳定全局。


　　三、积极推进经济结构调整和经济体制改革　　进一步解决制约经济发展的结构性矛盾和体制性障碍，是促进经济持续增长、提高经济素质和竞争力的根本举措。


要高度重视资金的合理、节约使用，坚决防止无效投入和重复建设。


维护香港、澳门长期稳定和繁荣发展，是我们坚定不移的目标。


深化农业科研和推广体制改革，推进农科教、产学研结合，继续实施“星火计划”，加快农业科技成果的转化与推广应用。


　　在新的一年里，我们将坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席关于解决台湾问题的八项主张，努力推动两岸关系朝着和平统一的方向发展。


　　２００１年经济和社会发展的显著成绩，确实来之不易。


　　一、扩大和培育内需，促进经济较快增长　　保持国民经济较快增长，是扩大就业、改善人民生活和维护社会稳定的基础，也是推进结构调整和深化改革的重要条件。


引进商贸、旅游、会计、审计等方面有信誉的境外大型企业和中介组织，促进我国服务业发展。


　　五、继续大力整顿和规范市场经济秩序　　大力整顿和规范市场经济秩序，是扩大内需、促进经济良性发展的迫切要求，是加入世贸组织、对外开放迈出新步伐的必然选择，也是完善社会主义市场经济体制的重大举措，直接关系我国现代化事业的成败。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2003:
　　几年来，我们坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加强社会主义精神文明建设，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，为现代化建设提供强有力的精神动力和智力支持，也有力地促进了经济和社会协调发展。


　　在过去五年的政府工作中，我们始终坚持以邓小平理论为指导，认真贯彻“三个代表”重要思想，解放思想、实事求是，全面执行党的基本路线和基本纲领，牢牢把握经济建设这个中心，大力推进改革开放，正确处理改革发展稳定的关系，积极促进物质文明和精神文明协调发展。


　　加强民族团结、维护祖国统一和社会稳定，是全国各族人民的共同愿望。


　　维护香港、澳门的繁荣、稳定和发展，是我们坚定不移的目标。


　　（二）促进农业和农村经济全面发展　　继续把发展农业和农村经济、增加农民收入，作为经济工作的重中之重。


　　（六）坚持实施科教兴国战略，提高科技创新能力和国民素质　　发展科技、教育，是实现经济振兴和国家现代化的根本大计。


　　（八）坚持全力维护社会稳定，为改革和发展创造良好环境　　我们坚持贯彻稳定压倒一切的方针，十分注意处理好改革发展稳定的关系，在改革取得重大进展、经济加快发展的同时，有力地维护了社会稳定。


　　实践表明，中央关于国有企业改革和促进再就业、加强社会保障体系建设的一系列方针政策是正确的，是相互配套的完整体系。


　　国有企业改革之所以取得重大进展，至关重要的是，坚持实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程的方针，切实搞好再就业工作和社会保障体系建设。


社会保障体系的加快建设，为维护社会稳定、深化改革、调整结构和促进发展，提供了有力保障。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2004:
　　维护香港、澳门长期稳定和繁荣发展，是我们坚定不移的目标。


　　（二）巩固和加强农业基础地位，实现农民增收和农业增产　　解决农业、农村和农民问题，是我们全部工作的重中之重。


　　今年，要继续集中力量完成国家中长期科学和技术发展规划的编制，确定未来１５年我国科技发展战略、目标、任务和政策。


　　我们积极推进经济结构战略性调整，抓紧一批对经济增长和结构调整有重大促进作用的重点项目建设，特别是加快水利、能源、交通等项目的开工和建设。


　　保持经济平稳较快发展，必须缓解当前能源、重要原材料和运输的供求矛盾。


　　（一）加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展　　今年经济工作的基本着眼点，是把各方面加快发展的积极性保护好、引导好、发挥好，实现经济平稳较快发展，防止经济出现大起大落。


　　要以对国家和人民高度负责的精神，切实加强安全工作。


　　一、一年来工作回顾　　过去的一年，是我国发展进程中重要而非同寻常的一年，是改革开放和社会主义现代化建设取得显著成就的一年。


　　在新的一年，我们要继续高举和平、发展、合作的旗帜，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则，推进与各国的友好交往与合作，努力争取更好的国际环境和周边环境。


　　适当控制固定资产投资规模，坚决遏制部分行业和地区盲目投资、低水平重复建设，是今年宏观调控的一项重要任务。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2005:
　　采取更加有力的措施，支持革命老区、少数民族地区、边疆地区和贫困地区加快经济社会发展。


　　五、积极发展社会事业和建设和谐社会　　贯彻落实科学发展观，必须大力实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略，加快社会事业发展；着力解决与人民群众切身利益相关的突出问题，维护社会稳定，努力构建社会主义和谐社会。


　　（一）采取更直接、更有力的政策措施，促进粮食增产和农民增收。


　　我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，维护台海和平和两岸关系稳定发展。


　　要切实维护人民群众的经济、政治和文化权益，着力解决关系群众切身利益的突出问题，保障城乡困难群众的基本生活。


　　中国政府和中国人民愿与世界各国人民一道，共同为维护和促进人类的和平、发展与进步事业而不懈努力。


　　注重结构调整，加大对农业、水利、能源、交通、环保和社会事业的投资力度。


　　全面完成今年经济社会发展的各项任务，在工作指导和部署上，要突出抓好三个方面：一是着力搞好宏观调控。


　　全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。


　　加强国防和军队建设，是我国现代化建设的战略任务，是维护国家安全统一的重要保障。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2006:
    我们要认真贯彻实施公务员法，加强对公务员的教育、管理和监督。


    （四）“十一五”时期的战略重点和主要任务    《纲要（草案）》对“十一五”时期的经济建设、社会发展、改革开放等方面，都作出了全面部署，提出了明确的任务和政策措施。


    加强民族团结、维护祖国统一和社会稳定，是全国各族人民的共同愿望。


    为推进经济增长方式转变，突出抓了能源资源节约和环境保护，提出了建设资源节约型社会、发展循环经济的任务和政策措施，启动了178项节能、节水和资源综合利用等重大项目。


    《纲要（草案）》力求反映社会主义市场经济发展和改革开放新形势的要求，体现宏观性、战略性和政策性，并明确政府的工作重点和责任。


    在科技方面，加强了国家创新体系、基础研究和基础设施建设。


    在产业结构调整方面，制定和实施了能源、重要原材料和装备制造等行业发展规划和产业政策，提出了促进流通业发展的政策措施，引导和支持重点行业健康发展；淘汰了一批高耗能、高污染和不符合安全生产条件的落后生产能力。


    （二）“十五”时期国民经济和社会发展主要情况    过去五年，是我国发展进程中很不平凡的五年，是继往开来、与时俱进的五年。


    （三）加大产业结构调整、资源节约和环境保护力度    推进产业结构调整和优化升级，是转变经济增长方式、提高经济增长质量的重要途径和迫切任务。


    加强国防和军队建设，是社会主义现代化建设的重要战略任务。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2007:
    （二）发展现代农业和推进社会主义新农村建设    农业、农村和农民问题，是关系全面建设小康社会和现代化事业全局的重大问题。


 六、加强政府自身改革和建设    做好新形势下的政府工作，必须不断加强政府自身改革和建设。


    政府工作的基本思路和任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，认真贯彻党的十六大以来各项方针政策，加强和改善宏观调控，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，为党的十七大召开创造良好的环境和条件。


    实现今年经济社会发展的目标和任务，必须把握好以下政策原则：一是稳定、完善和落实政策。


 三、促进经济又好又快发展    通观全局，今年经济发展要着重抓好以下几个方面：    （一）坚持加强和改善宏观调控    继续实行稳健的财政政策。


    一、2006年工作回顾    2006年，是我国实施“十一五”规划并实现良好开局的一年，国民经济和社会发展取得重大成就。


五、深化改革和扩大开放    要坚定不移地推进改革开放，在重点领域和关键环节取得新的突破。


    加强政府自身改革和建设，必须坚持以人为本、执政为民，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点；必须坚持从国情出发，实现党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一；必须坚持不断完善社会主义市场经济体制，促进经济社会全面协调可持续发展；必须坚持创新政府管理制度和方式，提高政府工作的透明度和人民群众的参与度。


    为了促进教育发展和教育公平，我们将采取两项重大措施：一是从今年新学年开始，在普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校建立健全国家奖学金、助学金制度，为此中央财政支出将由上年18亿元增加到95亿元，明年将安排200亿元，地方财政也要相应增加支出；同时，进一步落实国家助学贷款政策，使困难家庭的学生能够上得起大学、接受职业教育。


    （五）维护社会安定和谐    要把维护人民群众的合法权益，作为正确处理新时期社会矛盾、促进社会安定和谐的出发点和落脚点。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2008:
    （三）全面加强社会建设，切实保障和改善民生    我们坚持统筹经济社会发展，加快教育、卫生、文化、体育等社会事业发展和改革，积极解决涉及人民群众切身利益的问题。


    政府工作的基本思路和主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加重视加强和改善宏观调控，更加重视推进改革开放和自主创新，更加重视调整经济结构和提高发展质量，更加重视节约资源和保护环境，更加重视改善民生和促进社会和谐，推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，加快全面建设小康社会进程。


    继续实行稳健的财政政策，就是要保持财政政策的连续性和稳定性，充分发挥财政促进结构调整和协调发展的重要作用，增加对薄弱环节、改善民生、深化改革等方面的支出；同时，进一步减少财政赤字和长期建设国债。


    （七）深化文化体制改革，推动文化大发展大繁荣    进一步落实和完善文化体制改革政策措施，推动文化创新，加强文化建设，保障人民基本文化权益，繁荣文化市场，满足人民日益增长的、多样的文化需求。


    （一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳快速发展    我们围绕解决经济运行中的突出矛盾，注重宏观调控的预见性、及时性和有效性。


    我们一定要始终保持清醒头脑，增强忧患意识，以对国家、对人民高度负责的使命感和紧迫感，更加兢兢业业、扎扎实实地做好政府各项工作。


    加强国防和军队建设，是发展中国特色社会主义的战略任务，必须统筹经济建设和国防建设，在推进现代化事业进程中实现富国和强军的统一。


    五年来，我们在民主法制建设、国防和军队建设、港澳台工作和外交等方面，也取得了重要进展。


    我们从加强农业基础入手，把促进粮食增产和农民增收作为首要任务，在制度、政策和投入方面采取一系列重大举措。


    坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和新形势下发展两岸关系、促进祖国和平统一的各项政策，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，鼓励两岸同胞加强交往、增进共识，积极促进两岸经济文化交流，推动直接“三通”。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2009:
    做好今年的政府工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，加强和改善宏观调控，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力转变发展方式、加快经济结构战略性调整，着力深化改革、提高对外开放水平，着力改善民生促进社会和谐，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。


    要加强产业、贸易、土地、投资、就业政策与财政、货币政策的一致性和协调性，形成调控合力。


    认真贯彻党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。


（六）大力发展社会事业，着力保障和改善民生    今年要集中力量办一些经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事，让人民群众得到更多实惠。


    （二）统筹经济社会发展，全面加强以改善民生为重点的社会建设    就业和社会保障工作进一步加强。


二、２００９年工作总体部署    今年是实施“十一五”规划的关键之年，也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，改革发展稳定的任务十分繁重。


三、２００９年主要任务    今年的政府工作，要以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。


    一年来，我们做了以下主要工作：    （一）及时果断调整宏观经济政策，全力保持经济平稳较快发展    我们正确把握宏观调控的方向、重点、力度和节奏，采取一系列促进经济平稳较快发展的政策措施，在复杂多变的形势下，积极应对国际金融危机的严重冲击，努力增强调控的预见性、针对性和有效性。


    今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长８％左右，经济结构进一步优化；城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率４．６％以内；城乡居民收入稳定增长；居民消费价格总水平涨幅４％左右；国际收支状况继续改善。


    促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，是各族人民的根本利益所在。


-----------------------------------------------------------------------



摘要2010:
